## Metaeducation Global Initiative

Земля, 2021 год, никакой системы образования не существует, островки просвещения
держатся вокруг единичных педагогов-энтузиастов, в то время, как доступность
знаний достигла своего максимума за всю историю человечества.

Традиционные школы и ВУЗы - это карго-культ и имитация образования, скрытая за
формальными процедурами и существующая только по инерции (кроме редких
несистемных исключений). В этих условиях мы, профессионалы разных направлений,
которые сами умеют и могут воспроизводить мышление, культуру, искусство, науку и
технологии, берем на себя ответственность за подготовку будущих поколений, не
только своих детей, с которых мы, естественно начнем, но и всех желающих
присоединиться к движению Метаобразования (Metaeducation Global Initiative).

Мы объединяем обучение и труд в один процесс, разные поколения в один коллектив,
ставим коллективу интересную и амбициозную задачу, и ведем по пути решения
инженерных вопросов так, чтобы в процессе люди сами делали живые теоретические
обобщения, привязанные к практике и личному мыслительному опыту. Такая теория не
забудется и не будет лишней. Но начинать нужно с примеров мышления старших
товарищей, наблюдать за их успехами и вдохновляться их результатами, чтобы
возникло желание сначала помочь, а потом и принести пользу общему делу, показать
свои способности.

Мета - потому, что мы сами будем учиться, и будем учить тех, кто учит. Греческое
слово «τέχνη» [tékhnē] сейчас может восприниматься, как однокоренное с техникой
или технологией, но его значение - искусство. Мы считаем, что научно-технические
и гуманитарные знания должны быть неразрывно связаны и не могут быть хорошо
освоены раздельно. Мы не разделяем теорию и практику, тренировку и применение,
учащегося и обучающего, весь процесс построен на настоящем полезном проекте, в
котором участвуют все возраста и специальности. На учебных примерах можно
научить решать только учебные задачи, а мы хотим максимально отойти от
искусственных условий и учиться через приобретение опыта и наблюдение за
приобретением опыта. Мы не упрощаем и не искажаем знания, делая их понятными
начинающим, мы помним, что переучиваться сложнее, чем сразу усваивать передовое
знание и практику. Никаких сюсюканий, сразу вбрасывание в сложнейшую задачу, в
ней все найдут свою роль, кто-то начнет ее решать, а кто-то наблюдать за
решением. Глубина осмысления и раскладывание по полочкам могут быть отложены, но
не может быть отложена реальность и сложность настоящей задачи.

Наши основания это страсть к своей профессии, жажда знаний и любовь к
проявлениям человеческого таланта. Мы формируем распределенную систему в разных
странах, которая работает по общим принципам и обменивается подготовленными
материалами. Учащиеся любого возраста и их родители могут объединиться в любом
месте и запустить свою секцию Метаобразования.

Мы предполагаем, что родители будут сами принимать активное участие в обучении
детей, но и пригласят специалистов. Мы отказываемся от устаревших понятий
образования, таких, как класс и группа, год обучения, полугодие, семестр и
четверть, сессия, предмет, курс и кредит. Образование должно быть постоянное и
бесшовное, от рождения до смерти, без формального деления на дошкольное,
школьное, высшее и последипломное. Каждый движется со своей скоростью, вместе с
преподавателями, выбирает только то, что его интересует и формирует карту и
детальный план освоенных и запланированных знаний, где фиксируется каждая тема
самостоятельно и есть внешняя оценка. Например, в этой карте могут быть как
“Арифметическое деление”, так и “Цветовой круг”, “ПИД-регулятор”, “Переписка
царей древнего мира”, “Лямбда-куб”, “Приглашение на казнь”, “Вынос инварианта
цикла”, “Башня желтого журавля” и т.д. Темы, конечно же, строятся в систему, они
образуют дерево с перекрестными ссылками (по сути граф связей), по которому
учащийся может прокладывать маршрут, формируя уникальную профессию. Подсказки по
движению могут быть предложены преподавателями, алгоритмами и моделями машинного
обучения, которые мы разработаем. Уровень понимания каждой темы может иметь
градации от “ознакомился” до “обучил другого” и даже “внес научный вклад”.

Доверие к этой системе будет формироваться из профессионального доверия к
преподавателям, разрабатывающим программу и проводящим лекции и семинары, из
доверия к родителям, организующим ежедневное обсуждение, практику и совместные
проекты, из доверия к профессионалам в разных областях, которых мы будем
приглашать регулярно, чтобы они рассказали о своей работе, зачем их работа нужна
и почему может быть интересной другим. Наблюдение за профессионалами,
увлеченными своим делом и постепенное вовлечение в производительный труд -
основа нашего подхода, дающая и мотивацию, и интересный процесс, и полезный
результат.

Экономическая модель Метаобразования: прибыль в обучении не предусмотрена, вся
оплата расходуется на время наставничества, хозяйственные расходы и необходимые
материалы. Методические рекомендации, видеолекции и тексты, готовятся и
размещаются бесплатно всеми желающими в открытом доступе с обязательным
обсуждением в профессиональной среде. Авторские права ко всем материалам
регулируются свободными лицензиями Creative Commons и MIT.

Частью практики будет сбор и упорядочивание информации по проекту. Сейчас тысячи
источников литературы стали доступны нам в электронной форме, лекции в аудио и
видео форматах из всех стран и на всех языках, оцифрованные сокровища разных
культур и цивилизаций, но они вызывают интерес лишь у немногих. Коммуникационные
и мультимедийные возможности, в любом телефоне, которые уже мощнее
вычислительных машин недавнего прошлого, облачные технологии и нейросети,
используются не для доступа к знаниям и не для создания новых, а для бесцельного
прожигания времени и побега от гнетущего чувства бессмысленности существования.
Одним из проектов в образовательных центрах Метархии будет создание
информационных систем для самого учебного процесса, а также, для автоматизации
обработки информации в сфере медицины, производства, транспорта, коммуникации и
других сферах. Список проектов:
[me-gi/Projects](https://github.com/me-gi/Projects)

Мы не исключаем из обучения ошибки и тупиковые ветви знаний, ведь забытые
заблуждения быстро повторяются. Знание живет не в буквах, а в постоянном
переосмыслении и воспроизведении, а застывшие слова теряют или меняют свой
смысл.

Мы не ориентируемся на рыночную ценность полученных знаний или на перспективы
поступления в ВУЗы, не стремимся подготовить вас к собеседованиям на
высокооплачиваемую должность, а руководствуемся пользой, которую смогут принести
наши ученики своим близким, сообществу и всему человечеству. Вместе с вами мы
создадим новый тип производства и новую форму экономики, построенную на знаниях
и общественной пользе, а не на добавленной стоимости. Современное образование -
это фальсификация человека и воспроизведение бюрократических церемоний,
переписывание конспектов, зазубривание без понимания, тестирование, определяющее
только способность к прохождению тестирования - вот, что нам предлагают
национальные государства. Современные работодатели - большинство компаний,
предлагающих такие заманчивые для начинающих условия - это места добровольного
отчуждения результатов вашего труда и полной личностной деградации. Вы можете
ощутить это на собственном примере, но лучше не терять годы своей жизни и
организовывать общественные предприятия вместе с другими учащимися, это и будет
и более выгодно и более интересно, но требует высокой ответственности и
вовлеченности в общий результат. Вы выбираете, быть ли винтиком в механизме
рынка или равным партнером в коллективе единомышленников.

Контакты сообщества: [Docs/Contacts.md](Contacts.md)
